---
title: "TODH, todo lo que es."
headline: "El proceso creativo de todas las cosas"
excerpt: "Un encuentro radical con el decir, sentir, pensar y hacer"
modified: 2016-09-17T16:32:07-04:00
image:
  feature: bg-todh.jpg
  teaser: image_feature5.svg
  thumb: todh-grafico.jpg
  icon_bg: #logo-todh
sidebar: false
tags: [TODH, Proceso]
comments: false
comments_locked: true
featured: false
---
No puedes meter el viento en un bote de cristal, es imposible. En el mismo instante en que enroscas la tapa del bote, lo que hay dentro ya no es viento, es “aire quieto”. El viento tiene sentido sólo si está en movimiento, de lo contrario simplemente no es viento, tiene sus misma composición pero de una manera incompleta.

Algo así sucede cuando trato de definir que es TODH, qué es la realidad o incluso quién soy yo mismo. Cuando encierras una idea o noción dentro de un marco puedes analizarlo, describir sus propiedades, su morfología y puede llegar a ser muy útil. Nuestra civilización se ha construído a partir del pensamiento, eso es indudable.

Hemos averiguado muchas cosas sobre cómo funciona la realidad dividiendola y encerrandola en frascos de cristal. De ese modo hemos obtenido y nos hemos creído la ilusión de que podemos abarcar lo inconmensurable. Algo que, por otro lado, siempre nos ha causado miedo y fascinación.

El problema es que hacer esto demasiado tiempo acaba haciendo que nuestras creencias puedan oler demasiado a formol. Lo malo de estar sólo en el pensamiento es que caes en una alienación de lo que es real. Caes en la falsedad y en los sucedáneos. Es mejor ensanchar la comprensión y ver las cosas como lo que son; fragmentos de un todo sistémico y vivo.

Nos estamos empezando a dar cuenta, corren aires nuevos para quienes quieren respirarlos. Has oído hablar de la teoría de campo unificado de Haramein o la del desdoblamiento del tiempo de Garnier. Hay información para aburrir. Pero ¿tenemos toda la información o estamos más desinformados que nunca? Nuestra sociedad hipermediatizada va tomando consciencia y diversos ámbitos como la ciencia, la espiritualidad, el mundo del trabajo, etc convergen cada vez más en sus términos pero el ruido que crean sigue siendo ensordecedor, estamos más sordos que nunca.

Acuñamos conceptos en un querer atrapar las mismas cosas de siempre que aún no hemos comprendido. Queremos ser originales y creativos e innovadores e inventamos pequeños Frankesteins como el Design Thinking, el kaizen, UX, coaching, personal branding, storytelling, agile, marketing, digital media, y un largo etc… Pero pensar no es lo mismo que ser, es un instrumento. Debemos aprender a ir más allá del lenguaje, no negarlo sino traspasarlo. El lenguaje es muy útil pero debemos ser conscientes de que sirve para dividir; corta.
Frascos y más frascos de cristal con etiquetas que se apilan en las estanterías… ¿Y qué hay de la estantería que sostiene todo eso? ¿Y qué hay del contenido de esos frascos? ¿Y que hay del sujeto que coloca todos estos frascos? ¿Dónde está el origen, el significado práctico y la base que sostiene todo este castillo de naipes terminológico?
Creo que es en Groenlandia donde tienen 40 palabras para definir la palabra “nieve” y es fantástico ver esa riqueza en matices pero a lo que apunta esta observación es a un acceso experiencial de lo que las palabras pretenden describir.

Las cosas más interesantes siempre me han parecido complejas. En la escuela siempre suspendía matemáticas y sin embargo me fascinaban. Siempre he tratado de sostener esta tensión entre lo que me fascina y lo que soy capaz de comprender. Siempre me he preguntado cómo puede ser que todo aquello que es insultantemente sencillo resulta tan difícil de comprender y retener.

Cuantas veces he estado largo tiempo buscando las llaves de casa y he acabando descubriendo que estaban colgadas en la puerta. Cuantas veces he buscado un lápiz con el lápiz en la mano… Con los años me he dado cuenta de que tal vez la tensión entre esa necesidad de encontrar soluciones a mis problemas y los impedimentos que saltaban a mi encuentro, eran tan sólo una mera cuestión de atención. He empezado a sustituir la tensión por la atención.

La mera observación es un cuchillo caliente que atraviesa la realidad como si fuera de mantequilla y así, más o menos, es como surgió TODH, como una alineación interna entre lo que veía y “aquel” que en realidad estaba viendo. Un observar al observador mientras observa. Una via de comunión entre lo tangible y lo intangible. TODH me ha alineado con mi propósito de vida y me ha permitido alcanzar por fín la complejidad. TODH me facilita ver las relaciones entre las cosas y no sólo las cosas. Es un estado en el que me encuentro disponible a la actualización de lo que soy.

Todo ya funciona con una precisión absoluta.
Estamos pegados a un planeta que orbita alrededor de un Sol en una galaxia que flota en el infinito. Las estaciones se suceden... Todo parece funcionar ¿no? Tenemos un cerebro con 100.000 millones de neuronas trabajando día y noche los siete días de la semana intercambiando información y un corazón que hace toc toc (como si llamara a nuestra puerta).

Sea lo que sea que andes buscando en esta vida ya lo tienes, ya lo eres, ya lo sabes, ya has llegado, ya lo has solucionado, ya lo comprendes… porque estás en ello. Aristóteles lo llamaba potencial.

No tienes la verdad, la verdad te tiene a tí y tú actualizas esta verdad en la medida en que tomas consciencia.

La mente humana se ha distanciado de la realidad y esto ha causado errores de percepción que nos distraen continuamente. Amparada en los pensamientos por los pensamientos, lo que la mente humana produce continuamente es distorsión y ruido. TODH, desde mi punto de vista, es permitir que toda la señal llegue paulatinamente a nosotros. La naturaleza y toda la creación recibe continuamente esa señal. Es pues, el darnos cuenta de este flujo, esa inspiración que tradicionalmente se ha atribuido sólo a los artistas, filósofos, científicos… lo que yo reconozco como un inmenso tesoro al alcance de todos.

Encontrar y buscar son dos partes de la misma cosa. Cuando estamos en la atención nos encontramos con lo que está sucediendo y nos alineamos con el milagro que estamos viviendo pero que no vemos.

Como vengo diciendo, al buscar desplegamos y lanzamos toda una serie de peticiones hacia el potencial de la cosa que buscamos y este recorrido es la mitad del viaje, buscamos las gafas y sólo nos falta darnos cuenta de que las llevamos puestas.

El huevo siempre buscará actualizar (encontrar) el potencial de la gallina que en realidad es. La mejor respuesta posible nos va a llegar tras el “research” pero ahí es donde aparece la dis-tracción, el punto en el que nos dis-traemos del potencial. El presente nos trae constantemente respuestas que no sabemos ver.
Todh es el encuentro de lo extraordinario con lo ordinario, lo tangible con lo intangible, lo obvio con lo incognoscible.

>“My life seemed to be a series of events and accidents. Yet when I look back I see a pattern.”
Benoit Mandelbrot

La conexión entre cualquier nodo de la realidad, a cualquier escala, es reactiva y produce un estallido vivo y lleno de sentido constante e impredecible que no es la suma de las partes sino que abre una dimensión nueva por fricción. El astrólogo Eugenio Carutti nos habla también de esto, él lo llama Inteligencia Vincular.
Cuando te instancias con la Fuente automáticamente heredas sus características. Conectas tu inteligencia a una inteligencia infinitamente más compleja que la comprende. En realidad siempre estás conectado pero en modo desactivado. Tus células quizás no son conscientes de tu cuerpo y tan sólo viven sus vidas, no lo sé, pero estoy convencido de que son alimentadas con la misma vibración que guía tu vida o una galaxia, no importa el qué ni la escala. El universo es fractal y análogo a sí mismo. La realidad es el tejido de una inteligencia sistémica, y esto quiere decir que puedes estar preparando una paella y, al mismo tiempo, puedes estar comprendiendo las leyes fundamentales que rigen el universo que tienes y que te tiene.

Crear es percibir los mecanismos de la Creación
Decir, sentir, pensar, hacer
Estas cuatro palabras tan cotidianas y familiares significan todo lo que necesitamos comprender para darnos cuenta de la trama que estructura y vertebra cualquier cosa, a cualquier nivel. Eureka! Todo está constituído esencialmente por estas cuatro dimensiones simultáneas. Fácil ¿no?. De entrada lo que se desprende es que esto es insultantemente obvio.
Bueno, en realidad no es “tan fácil” comprenderlo a un nivel profundo. Yo he tardado más de 40 años así que, o soy un estúpido (cosa que también puede ser) o la cosa tiene su miga…
Desde luego abrir la conciencia que normalmente tenemos “de ir por casa” a este tipo de Consciencia “a cuatro bandas” holística, ha producido un shock en el modo en que percibo la vida desde todos sus ángulos. Y el primer síntoma que tienes al darte cuenta de ello es querer difundirlo a los “cuatro vientos”.
TODH hace referencia a un conocimiento y una comprensión que trasciende la mente lógica, no puede ser comprendido sólo desde el pensar así que no te quedes con las palabras, siéntelas, deja que se “hagan” en tí.

Y va una descripción introductoria:

### I
Propósito Misión Ancla Exponer Referencia Potencial Función Esencia Para qué Origen Decir El ser Persistencia Importancia Porqué Consciencia Encuentro Transmitir Historia Autenticidad Orientación Sujeto La Pregunta Respuesta Propuesta Valor Lo que quiero Asunto Interés Importante Tema Indicador Viaje La entrega Validación Significado Búsqueda Consecuencias

### II
Apertura Disponibilidad Inspiración Despliegue Opciones Posibilidades Descarga Lo inusitado Bajar la info Crear Captar Detectar Sensibilidad Re-conocer Resonancia Conexión Visión Atención Amplitud Sensibilidad Simultaneidad Percepción Observación Campo Espacio Paisaje Horizonte Antenas Sentir Seducción Estímulo Aroma Juego Exploración Expandir Disolución Infinito Improvisación…

### III
Corregir Creer Organización Reset Claridad Especifidad Dirección Romper Zona confort Comparar Rumbo Pensar Elección Recortar Criba Foco Separar Integrar Resolver Conflicto Estrategia Tensión sostenida Orden Razón Lógica Discernir Decidir Descifrar Destruir Depurar Refactorizar Construir Error Plan Oportunidad Mapa Estructura Actitud Análisis Herramienta Programa Lenguaje Convención Signo Acuerdo Tecnología Procesar Aprender Agarrar Cómo Quitar Simplificar Disrupción…

### IV
Vida La prueba El parto Lo nuevo Chiste Pragmatismo Capacidad Maestría Hacer Función Acción Los Efectos Hechos Alcanzar Cristalización Solución Experimentación Activación Materia Concreto En el mundo Lo tangible Cambio Mejora Obtengo Resultado Fruto Control Objeto Adquieres Verdad Nacer Forma Comprender Con-seguir Con-formar Trans-formar El qué Fuerza Ocurrir Avance Manifestar Cooperar A-portar Huella Estar Posición Situación real La cosa Lo prensil…

### TODH

Necesariamente todo proceso de la vida crea burbujas y destruye burbujas. Y la burbuja tiene la misma dignidad que la destrucción de la burbuja. La vida construye burbujas protectoras hasta que lo que creció dentro puede romper el huevo, salir del utero, nacer a otra realidad que es aún más compleja y está en condiciones de tolerar la informacion que hay en esa otra realidad más compleja y aprende dentro de esa nueva realidad más compleja hasta que descubre que está dentro de otra burbuja… Eugenio Carutti — Inteligencia Vincular

TODH es:

Recordar cosas que ya sabías cosas que habían sido tapadas, cosas que habíamos olvidado.
Percibir la conexión entre todo lo que existe.
La repetición del patrón de lo que ocurre.
Cualquier experiencia es profundamente concreta y, a la vez universal. No hay separación entre lo universal y lo personal. El arte es esto, en el arte lo personal se reconoce en lo universal. La experiencia narrada nos “toca” porque sentimos lo universal. Cualquier historia está basada en una estructura vincular. Eugenio Carutti — Inteligencia Vincular

<div class="todh">
  <ul class="todh__fase  todh__fase--uno">
    <li>Propósito</li>
    <li>Misión</li>
    <li>Ancla</li>
    <li>Exponer</li>
    <li>Referencia</li>
    <li>Potencial</li>
    <li>Función</li>
    <li>Esencia</li>
    <li>Para qué</li>
    <li>Origen</li>
    <li>Decir</li>
    <li>El ser</li>
    <li>Persistencia</li>
    <li>Importancia</li>
    <li>Porqué</li>
    <li>Consciencia</li>
    <li>Encuentro</li>
    <li>Transmitir</li>
    <li>Historia</li>
    <li>Autenticidad</li>
    <li>Orientación</li>
    <li>Sujeto</li>
    <li>La Pregunta</li>
    <li>Respuesta</li>
    <li>Propuesta</li>
    <li>Valor</li>
    <li>Lo que quiero</li>
    <li>Asunto</li>
    <li>Interés</li>
    <li>Importante</li>
    <li>Tema</li>
    <li>Indicador</li>
    <li>Viaje</li>
    <li>La entrega</li>
    <li>Validación</li>
    <li>Significado</li>
    <li>Búsqueda</li>
    <li>Consecuencias</li>
  </ul>
  <ul class="todh__fase  todh__fase--dos">
    <li>Apertura</li>
    <li>Disponibilidad</li>
    <li>Inspiración</li>
    <li>Despliegue</li>
    <li>Opciones</li>
    <li>Posibilidades</li>
    <li>Descarga</li>
    <li>Lo inusitado</li>
    <li>Bajar la info</li>
    <li>Crear</li>
    <li>Captar</li>
    <li>Detectar</li>
    <li>Sensibilidad</li>
    <li>Re-conocer</li>
    <li>Resonancia</li>
    <li>Conexión</li>
    <li>Visión</li>
    <li>Atención</li>
    <li>Amplitud</li>
    <li>Sensibilidad</li>
    <li>Simultaneidad</li>
    <li>Percepción</li>
    <li>Observación</li>
    <li>Campo</li>
    <li>Espacio</li>
    <li>Paisaje</li>
    <li>Horizonte</li>
    <li>Antenas</li>
    <li>Sentir</li>
    <li>Seducción</li>
    <li>Estímulo</li>
    <li>Aroma</li>
    <li>Juego</li>
    <li>Exploración</li>
    <li>Expandir</li>
    <li>Disolución</li>
    <li>Infinito</li>
    <li>Improvisación</li>
  </ul>

  <ul class="todh__fase  todh__fase--cero">
    <li>Vida</li>
    <li>Rodaje</li>
    <li>Existencia</li>
    <li>Sentido</li>
    <li>Contexto</li>
    <li>Comprensión</li>
    <li>Creación</li>
    <li>Trama</li>
    <li>Atención</li>
    <li>Paradigma</li>
    <li>Lo inmutable</li>
    <li>La fuente</li>
    <li>Simultaneidad</li>
    <li>Unidad</li>
    <li>Realidad</li>
    <li>Configuración</li>
    <li>Reverberación</li>
    <li>Repercusión</li>
    <li>Axioma</li>
    <li>Verdad</li>
    <li>El ya</li>
    <li>Lo que es</li>
    <li>Obvio</li>
    <li>Re-unión</li>
    <li>Re-conocer</li>
    <li>Encuentro</li>
    <li>Proceso</li>
    <li>Estaciones</li>
    <li>1+1=3</li>
    <li>Ya somos todo</li>
    <li>Evolución</li>
    <li>Consciencia</li>
    <li>Respirar</li>
    <li>Acepta y sigue</li>
    <li>Potencial</li>
    <li>Tiempo</li>
    <li>Energía</li>
    <li>Combustible</li>
    <li>Relación</li>
    <li>Vínculo</li>
    <li>Diálogo</li>
    <li>Sinergia</li>
    <li>Estado</li>
    <li>Movimiento</li>
    <li>Tracción</li>
    <li>Paso a paso</li>
    <li>Sinceridad</li>
    <li>Flow</li>
    <li>Pulsaciones</li>
    <li>Transformación</li>
    <li>Evolución</li>
    <li>Sinápsis</li>
    <li>Intercambio</li>
    <li>Sistema</li>
    <li>Patrón</li>
    <li>Integridad</li>
    <li>Todo</li>
    <li>Plenitud</li>
    <li>Analogías</li>
    <li>Escala</li>
    <li>Ciclos</li>
    <li>Espiral</li>
    <li>Autorealización</li>
    <li>Originalidad</li>
    <li>Coherencia</li>
    <li>Armonía</li>
    <li>Actualización</li>
    <li>Neutralidad ante lo que es</li>
  </ul>

  <ul class="todh__fase  todh__fase--cuatro">
    <li>Vida</li>
    <li>La prueba</li>
    <li>El parto</li>
    <li>Lo nuevo</li>
    <li>Chiste</li>
    <li>Pragmatismo</li>
    <li>Capacidad</li>
    <li>Maestría</li>
    <li>Hacer</li>
    <li>Función</li>
    <li>Acción</li>
    <li>Los Efectos</li>
    <li>Hechos</li>
    <li>Alcanzar</li>
    <li>Cristalización</li>
    <li>Solución</li>
    <li>Experimentación</li>
    <li>Activación</li>
    <li>Materia</li>
    <li>Concreto</li>
    <li>En el mundo</li>
    <li>Lo tangible</li>
    <li>Cambio</li>
    <li>Mejora</li>
    <li>Obtengo</li>
    <li>Resultado</li>
    <li>Fruto</li>
    <li>Objeto</li>
    <li>Adquieres</li>
    <li>Verdad</li>
    <li>Nacer</li>
    <li>Forma</li>
    <li>Comprender</li>
    <li>Con-seguir</li>
    <li>Con-formar</li>
    <li>Trans-formar</li>
    <li>El qué</li>
    <li>Fuerza</li>
    <li>Ocurrir</li>
    <li>Avance</li>
    <li>Manifestar</li>
    <li>Cooperar</li>
    <li>A-portar</li>
    <li>Huella</li>
    <li>Estar</li>
    <li>Posición</li>
    <li>Situación real</li>
    <li>La cosa</li>
  </ul>
  <ul class="todh__fase  todh__fase--tres">
    <li>Corregir</li>
    <li>Organización</li>
    <li>Reset</li>
    <li>Claridad</li>
    <li>Especifidad</li>
    <li>Dirección</li>
    <li>Romper</li>
    <li>Salir zona confort</li>
    <li>Comparar</li>
    <li>Rumbo</li>
    <li>Pensar</li>
    <li>Elección</li>
    <li>Recortar</li>
    <li>Criba</li>
    <li>Foco</li>
    <li>Separar</li>
    <li>Integrar</li>
    <li>Resolver</li>
    <li>Conflicto</li>
    <li>Estrategia</li>
    <li>Tensión sostenida</li>
    <li>Orden</li>
    <li>Razón</li>
    <li>Lógica</li>
    <li>Discernir</li>
    <li>Decidir</li>
    <li>Descifrar</li>
    <li>Destruir</li>
    <li>Depurar</li>
    <li>Refactorizar</li>
    <li>Construir</li>
    <li>Error</li>
    <li>Plan</li>
    <li>Oportunidad</li>
    <li>Mapa</li>
    <li>Estructura</li>
    <li>Actitud</li>
    <li>Análisis</li>
    <li>Herramienta</li>
    <li>Programa</li>
    <li>Lenguaje</li>
    <li>Convención</li>
    <li>Signo</li>
    <li>Acuerdo</li>
    <li>Tecnología</li>
    <li>Procesar</li>
    <li>Aprender</li>
    <li>Cómo</li>
    <li>Quitar</li>
    <li>Simplificar</li>
    <li>Disrupción</li>
  </ul>
</div>

{% include last-updated.html %}
