---
title: "No hay mapa más exacto y detallado que el territorio mismo"
excerpt: "Hacia una forma de prototipado menos mental y más corpórea"
tags: [Jekyll, Prototipado, web development, style guide, Markdown]
image:
  feature: bg-main.svg
  teaser: bg-main.jpg
  svg: bg-mountain
comments: false
featured: true
fullwidth: true
modified: 2016-09-15T16:32:07-04:00
---

### Más vale un "toma" que dos "te daré"

¿Te ha ocurrido alguna vez aquello de que a fuerza de repetir una misma palabra insistentemente ésta deja de tener tanto sentido?

Hoy en dia aparecen nuevas formas de trabajar, nuevos términos y métodos más eficientes y estructurados que nos proveen de una mejor adaptación a los cambios constantes que se producen en la sociedad.

**Por citar algunas que me vienen a la cabeza:** #autoOrganización #mejoraContinua #sinapsis #validación #escalable #Kanban #Scrum #aprendizaje #culturaAgil #mapasMentales #flujo #evolución #ciclos #iteraciónIncremental #gestiónDelCambio #colaboraciónCreativa #equipoMultidisciplinar #disfrutarEnElCamino #kaizen #Kaikaku #ElevatorPitch etc.
{: .notice .notice--success}

Cuanto te preguntas constantemente cómo puedes hacer mejor las cosas es fácil perderse en ese bosque, un bosque lleno de árboles maravillosos que te arropan de sentido y te nutren de significados valiosos. Google está siempre ahí para saciar tu hambre de conocimientos con información y es genial que así sea.

Sin embargo es importante comprender qué papel juega toda esta creciente terminología conceptual en tu dia a dia y de los peligros que entraña dejarse arrastrar demasiado tiempo por una endogamia dialéctica que, por muchas respuestas que nos de, no dejan de ser sombras proyectadas en la pared de la cueva en la que vivimos.

Un mapa no es la montaña, sino que es la señal indicadora, con suerte, de que hay una montaña en alguna parte. Su importancia es siempre relativa a unos hechos que tal vez se produzcan en el plano de lo real. Por eso siempre he querido extender el prototipado a entornos de producción reales. He querido llevar los prototipos al territorio real. Un territorio que no se rige por las mismas leyes.

Vivir demasiado desde el pensamiento es caer en la trampa de una comodidad abstracta, de un ensimismamiento desde un lugar en donde todo es ideal, porque esa es la verdadera naturaleza de la observación, las emociones, las multiples posibilidades. No lo olvidemos. Los pensamientos, aunque son más densos y tienen un sentido de utilidad y concreción, les ocurre exactamente igual, siguen siendo pensamientos.

Las teorías nos dan una estructura mental importantísima para, desde ahí ir aterrizando y manifestando cosas concretas en el mundo. Nos dan una dirección, nos ayudan a definir planes, objetivos... pero su ámbito siempre será el de lo etéreo, el cielo y las nubes. Los discursos, las teorías, los términos pueden y deben producir cambios en el mundo, y lo harán, en la medida en que sepamos dejarlas atrás y nos acequemos al pragmatismo de los hechos.

Fijémonos en las herramientas de diseño y desarrollo web, hay dias que en twitter parece que sólo se habla de las bondades de éste o aquel martillo en lugar de simplemente dar en el clavo.
